---
layout: post
title:  "Bramkarz"
description: "Eksperyment z tworzeniem narzędzia nadzorującego dostęp do plików w Node.js."
author: Comandeer
date: 2022-07-31T13:45:00+0200
tags:
    - javascript
    - eksperymenty
comments: true
permalink: /bramkarz.html
---

Ostatnio natrafiłem na projekt [Hagana](https://github.com/yaakov123/hagana), który oferuje ochronę w trakcie wykonywania skryptu Node.js. Polega ona na blokowaniu operacji sieciowych oraz operacji na plikach poza katalogiem projektu. Postanowiłem zatem sprawdzić, jak to dokładnie działa pod spodem.<!--more-->

## Proxy, czyli stary znajomy

Myślałem, że w środku znajdę coś naprawdę ciekawego… i trochę się zawiodłem. Zobaczyłem bowiem rzecz, którą bawię się od dłuższego czasu i którą już nieraz opisywałem tutaj na blogu. Jedyna różnica polega na tym, że Hagana wykorzystuje ją w innych celach.

A o jakiej rzeczy tak w zasadzie mówię? O proxy, przy pomocy którego nie tak dawno [odtwarzałem wycinek Immera](https://blog.comandeer.pl/mutowalna-niemutowalnosc.html). Okazuje się, że ten mechanizm można także wykorzystać, żeby lepiej zabezpieczyć swoją aplikację w Node.js. Trzonem w Haganie są bowiem tzw. [<i lang="en">overrides</i> – funkcje nadpisujące natywne mechanizmy Node'a](https://github.com/yaakov123/hagana/tree/5e9c881cac1171f7e62abee163ff4c6d1747385c/src/overrides). Nadpisaniu ulegają m.in. [funkcje odpowiedzialne za odczyt i zapis do plików](https://github.com/yaakov123/hagana/blob/5e9c881cac1171f7e62abee163ff4c6d1747385c/src/overrides/fileSystem.ts). Każda taka funkcja jest opakowywana w proxy, które przy pomocy [pułapki `apply`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Proxy/Proxy/apply) wykonuje dodatkową walidację przed faktyczną operacją na plikach. Dzięki temu możliwe jest zabronienie operacji na plikach, które znajdują się poza katalogiem projektu (czyli nici z podkradania `/etc/passwd`…).

Funkcje odpowiadające za nadpisanie poszczególnych mechanizmów (obsługi plików, wątków roboczych itd.) są odpalane w chwili importu Hagany do naszej aplikacji. I to w sumie tyle – nie ma tutaj nic przesadnie skomplikowanego, a działa to całkiem dobrze.

## ESM, czyli zaczynają się problemy

Niemniej pierwsze, co rzuciło mi się w oczy, to fakt, że Hagana była raczej tworzona z myślą o modułach CJS (czyli tych _starych_, z `require()`). Intuicja podpowiadała mi, że sposób nadpisywania poszczególnych funkcji nie będzie działał (lub będzie działał częściowo) w przypadku _nowych_ modułów (czyli tych z `import`).

Najłatwiej wyjaśnić to na prostym przykładzie. Wyobraźmy sobie, że mamy plik `fs.mjs`, który imituje [natywny moduł `fs` z Node.js](https://nodejs.org/api/fs.html). Dla uproszczenia będzie on zawierał tylko jedną funkcję, `readFile()`. W przypadku natywnego modułu `fs` funkcja taka dostępna byłaby na co najmniej dwa sposoby:

1. jako własność domyślnego eksportu:

	```javascript
	import fs from 'node:fs';

	fs.readFile( 'jakaś/ścieżka', callback );
	```

2. jako osobny import:

	```javascript
	import { readFile } from 'node:fs';

	readFile( 'jakaś/ścieżka', callback );
	```

Stwórzmy zatem moduł, który by działał w taki sposób:

```javascript
function readFile() {} // 1

const fs = { // 2
	readFile // 3
};

export default fs; // 4
export { readFile }; // 5
```

Na początku tworzymy funkcję `readFile()` (1). Następnie tworzymy obiekt `fs` (2), w którym tworzymy własność `readFile` zawierającą naszą funkcję (3). Ten obiekt będzie naszym domyślnym eksportem (4). Oprócz tego eksportujemy osobno samą funkcję `readFile()` (5).

Stwórzmy jeszcze moduł, który będzie próbował nadpisać naszą funkcję `readFile()`:

```javascript
import fs, { readFile } from './fs.mjs'; // 1

console.log( fs.readFile === readFile ); // true – 2

fs.readFile = () => {}; // 3

console.log( fs.readFile === readFile ); // false – 4

readFile = () => {}; // error – 5
```

Na samym początku importujemy zarówno domyślny eksport, jak i bezpośrednio funkcję `readFile()` (1). Sprawdzamy sobie, czy `fs#readFile()` to ta sama funkcja co `readFile()` (2). I faktycznie, jest to ta sama funkcja. Następnie nadpisujemy `fs#readFile()` nową funkcją (3) i ponawiamy sprawdzenie (4). Tym razem otrzymujemy już fałsz. Natomiast próba nadpisania bezpośrednio `readFile()` (5) kończy się błędem.

A to dlatego, że w uproszczeniu importy można traktować jako zmienne zadeklarowane przy pomocy `const`. Z tego też powodu można mutować zaimportowany obiekt `fs`, ale już nie można nadpisać importowanych wartości. Innymi słowy: w przypadku ESM użytkownik będzie zabezpieczony wyłącznie, gdy będzie używał `fs#readFile()`, ale gdy zaimportuje `readFile()` bezpośrednio, to ominie całe nasze zabezpieczenie. A to brzmi jak naprawdę poważny problem.

Czemu jednak działa to w CJS? Ponieważ tam eksportowany jest po prostu obiekt z poszczególnymi funkcjami. Nawet zrobienie

```javascript
const { readFile } = require( 'node:fs' );
```

oznacza jedynie [destrukturyzację](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Destructuring_assignment) tego obiektu. ESM są pod tym względem, niestety, bardziej kłopotliwe.

## Bramkarz, czyli próba obejścia

Zacząłem się zastanawiać, czy jest jakiś sposób, aby być w stanie nadpisać obydwa sposoby importowania funkcji obsługujących pliki w przypadku, gdy aplikacja korzysta z natywnej obsługi ESM w Node.js. Jedyną rzeczą, jaka przychodziła mi do głowy, były [niestandardowe loadery](https://nodejs.org/api/esm.html#loaders). Ich zamysł opisałem już kiedyś na blogu w [artykule poświęconym wczytywaniu plików `.html` bezpośrednio w Node.js](https://blog.comandeer.pl/html-w-node.html). Co prawda, od tamtego czasu dość znacząco zmieniła się składnia rozwiązania, ale podstawy teoretyczne pozostały te same: dzięki niestandardowym loaderom możemy podstawić dowolny kod w miejsce konkretnego modułu.

Taki niestandardowy loader zazwyczaj składa się z dwóch zasadniczych części – asynchronicznej funkcji `resolve()`, która przerabia nazwy modułów (takie jak `node:fs` czy `@comandeer/rollup-lib-bundler`) na URL-e, oraz asynchronicznej funkcji `load()`, która zajmuje się faktycznym wczytywaniem modułów. Całość jest stosunkowo prosta i w zupełności wystarczająca do wykonania tego, co chciałem.

Zamysł był prosty: funkcja `resolve()` będzie otrzymywać informacje o tym, kiedy program próbuje załadować moduł `node:fs` i na ich podstawie będzie decydować, czy należy wczytać nasz podmieniony moduł. Loader, oprócz samej nazwy/URL-a modułu, dostaje także dodatkowe informacje, w tym o rodzicu danego modułu – czyli o module, który wczytał aktualnie importowany moduł. Postanowiłem to wykorzystać. W chwili, gdy program chciał wczytać moduł `node:fs`, podmieniałem go na adres tego nadpisującego. Oczywiście wewnątrz tego nadpisującego modułu musiałem importować oryginalne `node:fs`. Dzięki informacji o rodzicu modułu mogłem ominąć problem wywołania nieskończonej pętli importów. Nie podmieniałem bowiem `node:fs` w momencie, gdy był importowany ze środka mojego nadpisującego modułu.

Podsumowując:

1. Funkcja `resolve()` sprawdza, czy program nie próbuje importować `node:fs`.
2. Jeśli tak, sprawdzany jest rodzic modułu i jeśli jest inny od mojego nadpisującego modułu (dla ułatwienia nazwijmy go `bramkarz:fs`), URL `node:fs` podmieniany jest na URL modułu `bramkarz:fs`.
3. Moduł `bramkarz:fs` jest wczytywany przez domyślny loader Node'a.
4. Moduł `bramkarz:fs` wczytuje oryginalny moduł `node:fs`.
5. Funkcja `resolve()` ignoruje ten import, bo widzi, że rodzicem jest `bramkarz:fs`.
6. Mooduł `bramkarz:fs` zwraca funkcje operujące na plikach, które są opakowane w proxy sprawdzające, czy podana ścieżka do pliku powinna być dostępna dla programu.

Brzmi to dość skomplikowanie i na pierwszy rzut oka jest nieco przekombinowane, ale na tę chwilę nie przychodzi mi do głowy żaden inny sposób, w jaki można by to rozwiązać.

A skoro już siadłem do zabawy nad tym, stwierdziłem, że może spróbuję napisać jakieś sensowne narzędzie. Tak narodził się [Bramkarz](https://github.com/Comandeer/bramkarz). Co prawda jest na bardzo wczesnym etapie rozwoju, ale można już podpatrzeć w nim [niestandardowy loader,](https://github.com/Comandeer/bramkarz/blob/c589cb6bdafce6f739355dbcf0efdff7b9fc3539/bin/loader.js) o którym przed chwilą pisałem. Dodatkowo doszedłem do wniosku, że bardziej przyjazne użytkownikowi będzie stworzenie prostego programu konsolowego, który się będzie odpalać zamiast Node'a (czyli `bramkarz .` zamiast `node .`). On już zadba o to, by loader był dołączany do uruchamianego programu i wykonywał w tle swoją robotę, niemalże niezauważalnie dla użytkownika. Natomiast sama konfiguracja została wyrzucona do osobnego pliku, `.bramkarzrc.json`.

## ESM, czyli moje problemy mają problemy

Chyba największym problemem (czy też – upierdliwością) jest mocno statyczna składnia ESM. W idealnym świecie nadpisanie modułu wyglądałoby tak:

```javascript
import * as fs from 'node:fs'; // 1

const newFS = { ...fs }; // 2

newFS.readFile = newFS.default.readFile = createProxy(); // 3

export { ...newFS }; // 4
```

Na początku importuję sobie nasz moduł (1). Następnie tworzę jego kopię (2) i nadpisuję w niej interesujące mnie rzeczy (3). Następnie używam destrukturyzacji w eksporcie, żeby wyeksportować wszystko, co jest w `newFS` (4).

Innymi słowy zakładałbym, że destrukturyzacja w eksporcie robiłaby to samo co kod poniżej:

```javascript
export { fs.default as default };
export { fs.readFile as readFile };
// itd.
```

W rzeczywistości ani pierwszy, ani drugi kod nie działa… Jestem więc skazany na rzeźbienie wszystkich eksportów ręcznie:

```javascript
import * as fs from 'node:fs';

const newFS = { ...fs };

newFS.readFile = newFS.default.readFile = createProxy();

const { readFile } = newFS;

export default newFS.default;
export { readFile };
```

Tak na razie wygląda nadpisanie `fs` w Bramkarzu. Powyższy kod tworzy tak naprawdę moduł jedynie z metodą `readFile()` oraz domyślnym eksportem. Reszta pojedynczych eksportów jest stracona, dopóki nie będę miał czasu i chęci, by je na powrót dodać… A że eksporty mogą być tylko na najwyższym poziomie, bez żadnego zagnieżdżenia, to odpada nawet pętla `for...of` do przeiterowania po `newFS` i stworzenia poszczególnych eksportów. To naprawdę trzeba zrobić wszystko _ręcznie_.

## Rozwój, czyli co dalej?

Nie wiem, czy będę próbował rozwijać Bramkarza i czy w ogóle wypuszczę jakąkolwiek wersję na npm-ie. Na ten moment mnie mocno zmęczył, głównie ze względu na to, jak mało przyjazne wydają się narzędzia do pracy z natywnymi ESM w Node w porównaniu do modułów CJS, które dzięki transpilatorom i tak mogą wyglądać jak ESM.

Z drugiej strony podejście Bramkarza wydaje się nieco bezpieczniejsze niż Hagany. Loader, który działa w tle, niezależnie od programu, który ma chronić, brzmi jak coś bardziej odpornego na próby przechytrzenia, niż nadpisywanie modułów dopiero w chwili importu zabezpieczającego modułu. Dodatkowo jest to bardziej przezroczyste dla użytkownika, który po prostu odpala program i ten jest chroniony z automatu.

Niemniej sam pomysł takiego zabezpieczenia mi się podoba. Zdecydowanie brakuje czegoś takiego wbudowanego w Node.js. [Deno robi to zdecydowanie lepiej](https://deno.land/manual/getting_started/permissions). Może [_kiedyś_ dochrapiemy się tego także w Node.js](https://github.com/nodejs/security-wg/issues/791). Na ten jednak moment rozwiązania pokroju Hagany czy właśnie Bramkarza wydają się wartą rozważenia namiastką.

