---
layout: post
title:  "I cięcie!"
author: Comandeer
date: 2020-01-31T20:00:00+0100
categories: javascript eksperymenty
comments: true
permalink: /i-ciecie.html
---

Ostatnio dziwnie popularny zrobił się temat anulowania pobierania danych przez `fetch`. Wydaje mi się jednak, że umyka przy tym pewna istotna kwestia: to rozwiązanie powinno działać ze wszystkimi asynchronicznymi API.

## Sygnał przerwania

Bardzo szybko po wprowadzeniu `Promise` do ES2015 i wysypie pierwszych Web API wykorzystujących nowy sposób obsługi asynchroniczności [pojawiła się też potrzeba przerywania asynchronicznych zadań](https://github.com/whatwg/fetch/issues/27) (i to jeszcze przed oficjalnym ogłoszeniem samego ES2015!). W tym celu [próbowano stworzyć uniwersalne rozwiązanie](https://github.com/tc39/proposal-cancellation), które miało stać się częścią standardu ECMAScript. Dyskusje szybko jednak utknęły w martwym punkcie, a palący problem pozostał. Z tego też powodu WHATWG wzięło sprawy w swoje ręce i wprowadziło [rozwiązanie na poziomie DOM-u – `AbortController`](https://dom.spec.whatwg.org/#aborting-ongoing-activities).

<p class="note">Oczywistą wadą takiego obrotu sprawy jest fakt, że rozwiązanie to nie jest dostępne w Node.js. Tam wciąż nie ma sposobu na eleganckie przerywanie zadań asynchronicznych.</p>

Jak można zauważyć w specyfikacji, rozwiązanie to jest opisane w sposób jak najbardziej ogólny. Sprawia to, że można je użyć do API, które powstaną w przyszłości. Na chwilę obecną obsługa wbudowana jest tylko w `fetch`, ale nic nie stoi na przeszkodzie, by wykorzystać `AbortController` w naszym własnym kodzie.

Zanim jednak do tego przejdziemy, przyjrzyjmy się chwilę, jak w ogóle `AbortController` działa:

```javascript
const abortController = new AbortController(); // 1
const abortSignal = abortController.signal; // 2

fetch( 'http://example.com', {
	signal: abortSignal // 3
} ).catch( ( { message } ) => { // 5
	console.log( message );
} );

abortController.abort(); // 4
```

Na samym początku tworzymy instancję interfejsu DOM-owego `AbortController` (1) i wyciągamy z niej własność `signal` (2). Następnie wywołujemy `fetch` i przekazujemy własność `signal` jako jedną z opcji `fetch`a (3). Żeby przerwać ściąganie zasobu wystarczy teraz wywołać metodę `abortController.abort` (4). To sprawi, że obiecanka stworzono przez `fetch` zostanie automatycznie odrzucona i uruchomi się block `catch` (5).

Sama własność `signal` również jest ciekawa i to tak naprawdę ona jest głównym aktorem tego dramatu. Jest to instancja [interfejsu DOM-owego `AbortSignal`](https://dom.spec.whatwg.org/#interface-AbortSignal). Posiada ona własność `aborted`, przechowującą informację, czy użytkownik już wywołał metodę `abortController.abort`, a dodatkowo można jej przypiąć listenera do zdarzenia `abort`, które zachodzi, gdy metoda `abortController.abort` jest wywoływana. Innymi słowy: `AbortController` jest tak naprawdę publicznym interfejsem dla `AbortSignal`.

## Przerywalna funkcja

Wyobraźmy sobie, że tworzymy asynchroniczną funkcję, która wykonuje naprawdę skomplikowane obliczenia (np. [przetwarza sporą tablicę w partiach](https://humanwhocodes.com/blog/2009/08/11/timed-array-processing-in-javascript/)). Dla uproszczenia w przykładzie funkcja będzie symulować ciężką pracę po prostu czekając 5 sekund przed zwróceniem wyniku:

```javascript
function calculate() {
	return new Promise( ( resolve, reject ) => {
		setTimeout( ()=> {
			resolve( 1 );
		}, 5000 );
	} );
}

calculate().then( ( result ) => {
	console.log( result );
} );
```

Jednak czasami użytkownik może chcieć przerwać taką kosztowną operację. Wypada zatem mu to umożliwić! Dodajmy zatem przycisk, który będzie rozpoczynał i anulował obliczanie

```html
<button id="calculate">Calculate</button>

<script type="module">
	document.querySelector( '#calculate' ).addEventListener( 'click', async ( { target } ) => { // 1
		target.innerText = 'Stop calculation';

		const result = await calculate(); // 2

		alert( result ); // 3

		target.innerText = 'Calculate';
	} );

	function calculate() {
		return new Promise( ( resolve, reject ) => {
			setTimeout( ()=> {
				resolve( 1 );
			}, 5000 );
		} );
	}
</script>
```

W powyższym kodzie przypinamy do przycisku asynchroniczny listener dla zdarzenia `click`, a następnie wywołujemy naszą funkcję do obliczeń (2). Po pięciu sekundach pojawi się okienko z wynikiem (3).

<p class="note"><code>script[type=module]</code> powoduje, że cały kod JS zawarty w tym elemencie jest uruchamiany w strict mode. Osobiście uważam to za bardziej eleganckie rozwiązanie niż <code>'use strict';</code>.</p>

Dodajmy zatem obsługę dla przerywania asynchronicznego zadania:

```javascript
{ // 1
	let abortController = null; // 2

	document.querySelector( '#calculate' ).addEventListener( 'click', async ( { target } ) => {
		if ( abortController ) {
			abortController.abort(); // 5

			abortController = null;
			target.innerText = 'Calculate';

			return;
		}

		abortController = new AbortController(); // 3
		target.innerText = 'Stop calculation';

		try {
			const result = await calculate( abortController.signal ); // 4

			alert( result );
		} catch {
			alert( 'WHY DID YOU DO THAT?!!' ); // 9
		} finally { // 10
			abortController = null;
			target.innerText = 'Calculate';
		}
	} );

	function calculate( abortSignal ) {
		return new Promise( ( resolve, reject ) => {
			const timeout = setTimeout( ()=> {
				resolve( 1 );
			}, 5000 );

			abortSignal.addEventListener( 'abort', () => { // 6
				const error = new DOMException( 'Calculation aborted by user', 'AbortError' );

				clearTimeout( timeout ); // 7
				reject( error ); // 8
			} );
		} );
	}
}
```

Kod się dość rozrósł. Ale spokojnie, nie zrobił się specjalnie trudniejszy! Całość została zamknięta w bloku (1), co – przy wykorzystaniu zmiennych o zasięgu blokowym – [jest odpowiednikiem IIFE](https://exploringjs.com/es6/ch_core-features.html#sec_from-iifes-to-blocks). Dzięki temu nasza zmienna `abortController` (2) nie wypłynie do globalnego scope. Na chwilę obecną ta zmienna ma wartość `null`. Zmienia się to w momencie kliknięcia na przycisk. Przypisujemy jej wtedy jako wartość nową instancję `AbortController` (3). Następnie przekazujemy jej własność `signal` bezpośrednio do naszej funkcji `calculate` (4). Teraz, gdy użytkownik kliknie w przycisk przed upływem pięciu sekund, kliknięcie spowoduje wywołanie `abortController.abort` (5). To z kolei wywoła zdarzenie `abort` na `abortController.signal`, którego nasłuchujemy wewnątrz `calculate` (6). Wówczas usuwamy tykający timer (7) i odrzucamy obiecankę z odpowiednim błędem (8). Typ tego błędu ten wynika bezpośrednio ze <a href="https://dom.spec.whatwg.org/#abortcontroller-api-integration">specyfikacji DOM</a>. Błąd ten z kolei powoduje wykonanie się czynności z bloków `catch` (9) i `finally` (10).

<p class="note">Więcej o nowej składni bloków <code>try</code>/<code>catch</code> przeczytać można na <a href="https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/try...catch#The_exception_identifier">MDN</a>.</p>

Wypada się także przygotować na sytuację taką, jak poniższa:

```javascript
const abortController = new AbortController();

abortController.abort();
calculate( abortController.signal );
```

W tym wypadku zdarzenie `abort` nie zajdzie, bo zaszło _przed_ przekazaniem sygnału do funkcji `calculate`. Dlatego wypada ją nieco przebudować:

```javascript
function calculate( abortSignal ) {
	return new Promise( ( resolve, reject ) => {
		const error = new DOMException( 'Calculation aborted by user', 'AbortError' ); // 1

		if ( abortSignal.aborted ) { // 2
			return reject( error );
		}

		const timeout = setTimeout( ()=> {
			resolve( 1 );
		}, 5000 );

		abortSignal.addEventListener( 'abort', () => {
			clearTimeout( timeout );
			reject( error );
		} );
	} );
}
```

Błąd został przeniesiony na samą górę (1), tak, aby można go było użyć w dwóch różnych miejscach kodu (chociaż bardziej eleganckim rozwiązaniem byłaby pewnie fabryka błędów – jakkolwiek to dziwnie nie brzmi). Dodatkowo pojawiła się tzw. klauzula strażnicza, sprawdzająca wartość `abortSignal.aborted` (2). Jeśli jest ona równa `true`, wówczas `calculate` odrzuca obiecankę z odpowiednim błędem, bez wykonywania żadnych innych czynności.

I tym sposobem stworzyliśmy w pełni przerywalną funkcję asynchroniczną! [Demo jest dostępne online](https://blog.comandeer.pl/assets/i-ciecie/). Miłego przerywania!

