---

layout: post
title: "ConfrontJS 2021"
author: Comandeer
date: 2021-11-20T18:24:00+0100
tags: 
    - wspolpraca
comments: true
permalink: /confrontjs-2021.html

---

<p class="note">Z powodu nowych obostrzeń pandemicznych Organizatorzy konferencji zdecydowali o jej przełożeniu na 26 marca 2022 roku. Wszystkie bilety kupione na grudzień będą dalej ważne.</p>

~~11 grudnia 2021 roku~~ **26 marca 2022** odbędzie się konferencja ConfrontJS. Wydarzenie rozpocznie się o godzinie 9 rano i będzie miało miejsce w Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie. Konferencja poświęcona jest szeroko pojętemu frontendowi, zarówno temu bardziej JS-owemu, jak i związanemu z designem. Coś dla siebie znajdą i miłośnicy Reacta, i fanatycy CSS-a. Więcej szczegółów wraz z dokładną agendą znaleźć można na [oficjalnej stronie wydarzenia](https://confrontjs.com/).

{% include figure.html src="/assets/images/confrontjs-2021/banner.png" link="https://confrontjs.com/" alt="Kup bilet na konferencję ConfrontJS" %}

Dla moich najwspanialszych pod słońcem Czytelników i Czytelniczek mam [**zniżkę** na bilety](https://app.easycart.pl/checkout/confrontjs/confrontjs?promo=COMANDEER20&ref=COMANDEER)! Wystarczy skorzystać z linka z poprzedniego zdania lub kliknąć banner poniżej. Dla pełnej jasności: dostaję prowizję od każdego biletu kupionego przy wykorzystaniu tego kodu.

{% include figure.html src="/assets/images/confrontjs-2021/discount.png" link="https://app.easycart.pl/checkout/confrontjs/confrontjs?promo=COMANDEER20&ref=COMANDEER" alt="Kup bilet na konferencję ConfrontJS z 20% zniżką!" %}

A dla tych, którzy uważają, że 20% zniżki to za mało, mam też **4 darmowe bilety**. Żeby zdobyć jeden z nich, wystarczy wysłać mi [maila](mailto:comandeer@comandeer.pl?subject=ConfrontJS) w temacie wpisując "ConfrontJS", a w treści suchar zahaczający o światek IT (a co!). Kto pierwszy, ten lepszy!
